---
layout: post
title: 《如何有效阅读一本书》通过重读笔记提高自我
date: 2018-10-26
description: hello
img: we.png # Add image post (optional)
tags: [笔记, 阅读] # add tag
fig-caption : 这是测试的
---

### 第四章 通过重读笔记提高自我

1. ◯ 很多人都有过这样的体验：漫无目的地与人说话时，虽然说的内容是支离破碎的，但在阐述的过程中，语言会不断得到整理，思维也会逐渐清晰。

   ☆ 这得看有没有意识去回顾自己说的话了，因为有时我说话也这样，但如果我事后不去总结，那么我下次可能仍然是说的支离破碎

2. ◯ 哪怕是你自认为非常了解的事情，一旦需要向别人说明或写下来，还是会出现很多模糊不清的内容。正因为这样，演讲和写作都需要经过全面的准备才能开始。

   ☆ 有时即使个人觉得很了解了，但还是说不清楚，这说明很需要去总结、提炼自己的话语和文字

3. ◯ 知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料，重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。这时你会惊讶地发现，这个补充学习的过程就像从零学起一样，需要费不少功夫。而能够正视这些辛苦工作的人，最后都不再对知识一知半解了。

   ☆ 写文章就是这个道理，知识整理后会更系统化

4. ◯ 这说明即使掌握再多信息，如果不去积极输出，也无法形成知识体系。也就是说，人并不是因为无所不知而去发表演讲或出书，而是通过演讲和出书让自己达到了新的高度，成为某一领域内的专家。

   ☆ 多总结，提炼，自然就成为了专家，而不是先有专家然后再去发表一些东西

5. ◯ 五本随时可以重读的书

   ☆《论语》、《非暴力沟通》、《曾文正公家书》、写作技巧类、编程思想类

6. ◯ 带着问题去读书

   ☆ 试图从书中寻找答案或启发

7. ◯ 所谓创意，只是把原有的元素重新组合。

   ☆ 多做笔记，就能收集更多的素材，有的或许是思想，将前人的思想不断的进行碰撞，是否就能得出自己想要的呢？也许我们的想法就此诞生了。

8. ◯ 检索读书笔记种类、检索书名、检索作者名、设置关键字

   ☆ 可以在做笔记时给书籍做一些标记，方便之后查找书籍。

9. ◯ 书的价值是通过时间体现的。有些书只有在读完一段时间以后才能让人源源不断地感受到其中的魅力。所以在某种程度上要预想到经过时间的流逝，有些书可能会被淘汰，也有些书会产生新的火花，而我们要做的就是经常整理藏书。

   有感兴趣的问题时不要无动于衷，应该马上查找、翻阅笔记。在参考读书笔记的同时回想当时的思路，再与现在更成熟的思想相比较，一定会获得更多的知识和信息。这样的读书方法才能真正让书融入自己的思想，是普通的重读无法比拟的。

   ☆ 并非所有书都需要重读，我们可以做好读书笔记，重读笔记相比重读书会轻松很多，如果对一些内容非常感兴趣，我们可以把书找出来重读。

### 第五章 让读书体验更充实的技巧（部分）

1. ◯ 不依赖网络，多用参考书

   ☆ 参考书的部头估计有些大，我可以选择收藏一些好用的网站或者app。

2. ☆ 路过书店时可以看看。

3. ◯ 由浅入深吃透难懂图书。

   工欲善其事，必先利其器。在砍树之前要先把斧头磨得锋利无比，砍起树来才能省时省力。所以在遇到难题时，不要勉强自己正面强攻，要先找到一个比较简单的切入点再发起进攻。把理解难题的过程或感想写在笔记里，也是可以促进理解的。

   在简单一些的书里找到线索后再去读稍难的原版书，等完全理解后就可以写在读书笔记里，下次再需要的时候再拿出来看看，说不定就能成为解决难题的关键。

   ☆ 如果是读一些比较难懂的书，可以从入门书籍或者一些讲解的版本开始，碰到问题多做笔记，将自己的思路和感想记下，并记录自己是如何解决的，下次再碰到时就可以顺着自己已经解决的思路了。当然，也可以选择不看原来的思路，对比下自己不同时段的想法。

4. ◯ 把书堆成山，读书不再难

   ☆ 没读过的书和没做过笔记的书可以放在显眼的地方。

5. ◯ 当你终于凭借阅读的激情把名著读完，会发现自己感受到了它们在岁月长河中历久弥新的精华。仔细想想，也许这种无法被轻易读懂的特质也是古典名著的魅力之一。如果你受不了开始读、读不下去、遗忘、接着重新开始读的循环模式，也可以先读读其他相关书籍，为读原著的攻坚战做好准备。

   ☆ 名著一时读不懂是很正常的，我最近花了三天读了“准名著”《漫长的告别》，感觉很不错，现在很想读读看其他名著。

6. ◯ 常带三本书同时阅读

   ☆ 这于我是很常见的习惯，但有时也不一定要让自己变得很忙，有时发呆也是不错的选择。当然，如果真的读某一本书很累了，是可以换本书看，换换心情。

7. ◯ 在家里的每个角落放满书

   ☆ 随时可以拿到书，可以使得看书成本最小限度的降低，如此，我们的知识和词汇量会越来越大。

8. ◯ 名言要贴在显眼处

9. ◯ 读后感从摘抄开始

   有位作家说过，“引用是魔杖”。引用文章不仅可以增加说服力，还更容易组织文章，会让下笔更流畅。

   ☆ 引用一些有说服力的文字使文章更具说服力，还可以对引用进行一番评论和说明，以更进一步表达自己的意思。