---
layout: post
title: 《非暴力沟通》第二章笔记 
date: 2018-10-29
description: 
img: my-love.png # Add image post (optional)
fig-caption: 
tags: [笔记, 非暴力沟通,沟通方式] # add tag
---


# 是什么蒙蔽了爱

是什么使我们难以体会心中的爱？在思考这个问题时，我发现某些语言和表达方式的负面影响。它们虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害。这些语言我称为“异化的沟通方式”。

## 一、道德评判

#### 1.对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观。

◯ 道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。例如：“你的毛病是太自私了。”“他对人有成见。”“这是不恰当的。”批评、指责、辱骂、归类、比较以及评论都是在评判人。

苏菲派诗人鲁米写道：“在道德与不道德的区分之外，有片田野。我将在那里见你。”然而，语言使我们陷于是非之中。它擅长将人分类，把人看作好人或坏人，正常或不正常，负责任或不负责任，聪明或愚蠢，等等。

我从小就学着以貌似客观的语言表达自己。一旦遇到不喜欢的人或不理解的事，就会想别人有什么不对。如果老师布置的作业我不想做，那他就“太过分了”。如果有人开车横冲到我前面，那他就是“混蛋”。同样的，要是达不到自己的期待，我也会觉得自己有毛病。我一心分析和确定错误的性质，而忽视自己和他人需要。因此，如果女友想多一些体贴，那她就“太粘人了”。可是如果我想多一些体贴，那她“冷漠的像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我更在乎细节，他就是“粗心大意”。

☆ 很有道理，但感觉有时也并非如此，有些工作需要一些标准，如果比标准差太多，犯了很多粗心的错误，那这不是粗心大意吗？我知道彼此的感觉是相互的，我们更希望理解对方，但有些标准，我们总不会去试图降到最低，因为他们本身就希望自己得到进步。

很常见的情况，有些同事刚入行，对要做的事情不熟悉，他粗心大意出子一些错误，这对于新人是很常见的，我们不会去指责他，但我们需要帮他也 指出，因为有些同事很人意识到，我们的目的是希望他能减少错误，获得进步。这里不是“我”是否在乎细节，也许与本人的价值观无关，他是一个行业或职位的标准。

#### 2. 分类和评判提倡的是暴力

◯ 我相信，诸如此类的评论暗含着我们的价值观及需要。不幸的是，以这样的方式提出主张，很可能会招来敌意，使我们的愿望更难得到满足。即使他们接受批评，作出让步，通常阤不是心甘情愿。如果他们出于恐惧或内疚来迎合我们，或迟或早，我们将会发现对方不那么友好。当然，他们也付出了代价。屈服于外部或内部的压力，很可能使他们心怀怨恨，并厌恶自己。

重要的是，在这里，我们不再将价值判断与道德评判混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。例如，我们也许会欣赏诚实、自由以及和平的价值。我们的判断反应了我们的信念——生命的需要怎样才能得到最好的满足。看到不符合我们价值观的行为，我们可能会说“暴力是不好的，杀人者是邪恶的。”然而，如果我们从小就学习爱的语言，我们将会直接说出我们的价值观，而不会指责他人。此时，我们就会说：<u>“对于使用暴力来解决问题，我很担心；我主张通过其他方式来解决冲突。”</u> <

☆ 并非总能做到这样。

◯ 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落、国家的暴力。

## 二、进行比较

#### 1. 比较也是一种评判

◯ 比较也是评判的一种形式。在《让自己过上悲惨生活》一书中，作者丹.格林伯格诙谐的揭示了比较对我们的影响。他建议读者，如果真想过子悲惨的生活，就去与他人比较。

在比较时我们觉得自己过的很惨。此时，我们心情极为低落。

## 三、回避责任

◯ 我们可以用负责任的语言代替回避责任的语言。

一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

☆ 简单来说就是不是推卸责任给任何人或事物，我们对有些事情是负有责任的。（这似乎让有些事情变得沉重，但本来就是这样吗？如果我们觉得自己没有责任，我们就会回避它或者把它推给别人，这就可能造成危险）。

有些事情虽然可能是别人吩咐我们去做的，如果我们很清楚自己要做的是什么，我们有权力和义务要对此负责，否则我们会成为一件工具。

◯ 我们无法强迫他人按我们的期待生活

◯ 我们大多数的人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。我相信，异化的沟通方式的基础是性恶论。长期以来，我们强调人性本恶以及通过教育来控制天性。这导致了我们对自己的感受和需要常常心存疑惑，以致不愿去体会自己的内心世界。

☆ 作者认为异化的沟通方式的基础是性恶论，也即非暴力沟通的基础应是“性善论”，这似乎就要求我们始终相信人性是本善的，要原谅别人的恶意，真的，如果做到了这样，那可以成为佛了。

如果做不到放下一些成见，就真的很难倾听别人，这与做什么想像并不重要，重要的是可以解决问题。











